<!doctype html>
<html>
<head>
<Title>العبث السياسي في المغرب</Title>
</head>
<body>
<p>عندمت دعت الأحزاب والنقابات المغربية الى تنظيم مسيرة احتجاجية على موقف الحزب الشعبي من قضية الصحراء، قلت في قرارة نفسي : "فكرة غبية". وبالفعل تم تنظيم المسيرة لكن ما جدواها بالنسبة لقضية الصحراء؟ كنت على يقين أن هذا الفعل ستكون له تأثيرات سلبية على المصالح المغربية لسبب بسيط ألا وهو أن إسبانيا دولة قوية ولها من النفوذ والعظمة ما يجعلها تكسب أي صراع مع المغرب بسهولة متناهية ناهيك عن أنها ستكون مسنودة بقوة من طرف الاتحاد الأوروبي. لم يتأخر الرد الاسباني، بحيث دعى الكورتيس بالإجماع الى تعميق علاقات اسبانية مع البوليساريو. هذا يعني أن البوليساريو سيحظى بدعم قوي من مدريد سواء ديبلوماسيا أو إعلامياً أو اقتصادياً. اعتقد أصحاب الفكرة أن الحزب الشعبي لا يشكل جزءً لا يتجزأ من الشعب الاسباني ومن ثم فإنه الوحيد المستهدف بهذه المسيرة. حتى لو افترضنا صحة هذه القراءة، ألم يخشى منظمو المسيرة وصول هذا الحزب الى السلطة. بالتأكيد سيصل وسينتقم من "المسؤولين المغاربة". ألا يعلمون بأن الفرقاء السياسيين الاسبان مهما اختلفوا في طريقة التعاطي مع ملفات سياسية، فانهم لن يختلفوا في المسائل ذات الصلة بالمصالح العليا الاسبانية وأن كل من سيحاول تهديدها سيتصدون له كرجل واحد. ومن الملفات التي لا يختلف بشأنها الاسبان تلك المتعلقة بالمغرب. في اسبانيا ديمقراطية حقة ،حيث إن الحكومة في خدمة الشعب أما عندنا فالعكس. الاحزاب السياسية الاسبانية لا تسرق قوت الشعب ولا تتواطأ مع النظام لتفقيره وتجويعه وتجهيله حتى تسهُل قيادته الى المسلخ عند الضرورة. في اسبانيا، يُعتبر الشعب مصدر كل السلط والديمقراطية الاسبانية قطعت قولا وفعلاً مع الحقبة الفرانكوية. وهذا هو سر تقدم الاسبان. أما المغرب فانه يكتفي بشعارات رنانة لا تسمن ولا تغني من جوع الى درجة أن قطاع غزة بات يتقدم عليه في كافة المجالات مع العلم أن المغرب يعيش في حالة استقرار نسبية مقارنة مع غزة المحاصرة.

لقد صدق صاحب مقولة أن المغرب : هو تجمع بشري عن طريق الصدفة يتم التعامل معه بمنطق أسياد في خدمة عبيد في ضيعة كبيرة خاصة اسمها المغرب" بمعني آخر أن مقومات الدولة منعدمة على مستوى الممارسة على أرض الواقع. ألم يضع منظمو المسيرة بالحسبان إقدام اسبانيا على طرد آلاف من العمال المغاربة والنتائج الوخيمة التي ستترتب على كذا قرار كرد على مسيرتهم؟ ربما تجاهلوا الأمر لأنهم يعرفون أنهم أبناء فقراء غادروا هذه البلاد بعدما أغلقت كافة الأبواب في وجوههم. وبالتالي هذا لا يضير أبناؤهم في شيء.
سمعنا الإعلام يتحدث عن هذه المسيرة وكأنها فتح مبين. بالله عليكم ألا تعرفون بأن الغالبية ممن شاركوا في هذه المسيرة حسب شهادات كثيرة عاطلون استغلوا المناسبة وسافروا الى البيضاء لتمضية الوقت ومنحرفون تم جلبهم من مدن مختلفة على متن شاحنات مقابل وجبات فطور لا غير . صحيح أن زعماء من ورق تصدروا المسيرة ولكنهم لا يمثلون إلا أنفسهم والدائرين في فلكهم.
ولأن إسبانيا تعرف جيداً أن الأمر لا يعدو جعجة بدون طحين، فانها لم تخصص لـ "الحدث" سوى ثمانية عشر ثانية في كافة وسائل إعلامها. لكن المؤكد أن ما أسفرت عنه أحداث العيون من تداعيات لا يتحمل مسؤوليته الحزب الشعبي باعتبار أن الصحراء كما يدعي أصحابها أراضي مغربية. بالتالي فإن النظام المغربي هو الوحيد الذي يتحمل مسؤولية الادارة الارتجالية لهذه القضية التي ما كانت ستصل الى ما وصلت اليه لو لا التصرف الأرعن لمهندسي السياسة المغربية والذين مع الأسف لا يستفيدون من التاريخ الحافل بالدروس بهذا الخصوص. والغريب كذلك أنهم يتهجمون على كل من يخالفهم الرأي عوض محاولة سماع وجهة نظره. ويعلم القاصي والداني أن الفساد الذي ينخر جسد النظام المغربي يتيح لأشخاص عديمي الكفاءة تولي مناصب المسؤولية في إطار شبكة للزبونية والمحسوبية وشراء الولاءات والتوافقات على الفساد تذهب معها مصالح البلاد أدراج الرياح. هذه السياسة المعتمدة على الترغيب أحياناً والترهيب أخرى لم تؤدي سوى الى اهتراء هياكل النظام المغربي الذي قد ينهار عند مواجتهه لأي محك حقيقي.
ومقابل تأزم العلاقات المغربية الاسبانية، نلاحظ سعي الجزائر الى تعزيز تعاونها مع ايران. ومعلوم أن المسؤولين الجزائريين لا يخفون رغبتهم في الاستفادة من التكنولوجيا النووية الايرانية، مما يهدد بزعزعة الاستقرار النسبي في المنطقة.
وكشفت الوثائق المسربة عن موقع ويكيليس خبر تفشي الفساد بشكل كبير في الجيش المغربي وضعف المستوى التعليمي لمنتسبيه الى درجة أن الضباط الحديثي التخرج يجدون صعوبة بالغة في تحرير تقاريرهم. فمبالك بتحليل المعطيات التي ترد عليهم.
إذن الوضع المغربي بلغ درجة من التردي والفساد لم يسبق لها مثيل ناهيك عن أنه أصبح معزولا في المنطقة. وأكبر دليل على هذا اهتراء إن لم قل غياب الدولة هو ترك المواطنين عرضة للغرق في مياه الأمطار. وهي أمطار عادية لا مجال لمقارنتها بتلك التي تهطل على دول آسيا أو الولايات المتحدة. لكن المثير أن النظام لا يكتف بترك الناس يغرقون في مياه الأمطار إنما يلجأ الى اعتقال المحتجين منهم ورميهم في السجن. ممنوع حتى من الاحتجاج.

ويعزى سلوك السلطات هذا الى أن المتضررين من الفقراء. وبالتالي لم تكلف نفسها عناء إعلان المناطق التي غرقت منكوبة. لكن الأكيد أن من يزرع الريح سيحصد العاصفة إن عاجلاً أو آجلاً.
</p>وفي حال تعرض النظام لمتاعب أخرى أخشى أن يتم اتهام الحزب الشعبي الاسباني بتحريض المغاربة على الاحتجاج على الفيضانات والأضرار الفادحة التي تخلفها على مستوى الأرواح والممتلكات. ربما لن يفعل لأن المطر لم يأت من اسبانيا وإنما نزل من السماء. لو فعل لكانت طرفة سخيفة بامتياز. بالنسبة للمتضررين، فما عليهم سوى التضرع الى خالقهم حتى يرفع عنهم تلك الكوارث البشرية التي سلطها عليهم. إنه سميع الدعاء.
</body>
</html>
